Колесо́ обозре́ния (также чёртово колесо́ в разговорном языке) — механический аттракцион в виде большого вертикально установленного колеса, к ободу которого прикреплены кабинки для пассажиров. Колёса обозрения есть во многих парках развлечений и других местах. Прообразом современного колеса обозрения было приводимое в движение мускульной силой человека устройство, появившееся в XVII веке. Первое колесо обозрения построил в 1893 году инженер Джордж Вашингтон Гейл Феррис-младший (англ. George Washington Gale Ferris, Jr.). Оно было установлено на Всемирной колумбовской выставке в Чикаго[1]. Колесо создавалось как американский ответ на башню Эйфеля в Париже. Диаметр колеса составлял 75 метров, масса — 2000 тонн. Колесо приводилось в движение двумя паровыми машинами мощностью в одну тысячу л. с. каждая. К ободу колеса было прикреплено 36 кабин, размером приблизительно с автобус. В каждой кабине было двадцать сидячих и сорок стоячих мест, и, таким образом, общая пассажировместимость аттракциона составляла 2 160 человек. Оборот колеса занимал двадцать минут. Весившая 70 тонн ось колеса была на тот момент самой большой стальной кованой деталью в истории техники. Колесо было выше самого высокого небоскрёба того времени, но в четыре раза ниже Эйфелевой башни. После закрытия выставки это колесо ещё дважды переносили на другое место. Колесо было окончательно разобрано в 1904 году после того, как оно год проработало на выставке в Сент-Луисе. О важности вклада Ферриса в дело строительства колёс обозрения говорит хотя бы тот факт, что по-английски колесо обозрения до сих пор называется ferris wheel, то есть «колесо Ферриса». Одно из наиболее известных колёс обозрения, построенное в 1897 году по проекту Ферриса вскоре после его смерти, находится в Вене и сохранилось до сих пор. Называется оно Wiener Riesenrad и является одной из главных достопримечательностей австрийской столицы. Первое колесо обозрения в Великобритании было построено в Лондоне в 1895 году. Оно было скопировано с колеса Ферриса в Чикаго двумя молодыми австралийскими инженерами Адамом Гадделином (англ. Adam Gaddelin) и Гарретом Уотсоном (англ. Gareth Watson), которые впоследствии построили ещё около двухсот колёс обозрения по всему миру. Лондонское же колесо просуществовало с 1895 по 1906 год, успев покатать за это время 2,5 млн человек. Находилось оно в районе Earls Court. Так называемые «наблюдательные колёса» (англ. observation wheel) — новый тип колёс обозрения. Первым колесом такого типа стал «Лондонский глаз» (англ. London eye). Это колесо было открыто в 1999 году. В настоящее время строительство колёс такого типа ведётся в Лас-Вегасе, Шанхае, Москве, Бердянске и некоторых других городах. Основное отличие наблюдательного колеса от колеса обозрения классического типа заключается в том, что кабины наблюдательного колеса не подвешены к ободу, а смонтированы снаружи обода. Если кабины обыкновенного колеса обозрения удерживаются в должном положении благодаря силе тяжести, то наблюдательное колесо для удержания кабин в нужном положении требует сложной механической системы стабилизации. Необычным типом классического колеса обозрения было колесо со скользящими кабинами. Такое колесо было сооружено в 1920-х годах в парке «Coney Island» в нью-йоркском районе Бруклин. Оно сохранилось до сих пор и сейчас используется в парке «Deno’s Wonder Wheel Park». Копия этого колеса действует в калифорнийском парке Дисней-Лэнде. В 1999 году для выставки в Нидерландах было создано колесо обозрения для автомобилей, где вместо кабинки была использована платформа, на которой закреплялся автомобиль. В СССР колесо обозрения было весьма распространённым аттракционом в парках культуры и отдыха, которые имелись в любом достаточно крупном городе. Как правило, во всех городах использовались стандартные колёса производства Ейского завода «Аттракцион» — модели «Колесо обзора», «Круговой обзор» и «Круговой обзор-М». Кроме «большого», в большинстве городов имелись маленькие детские колёса, известные под названием «аттракцион „Солнышко“». По состоянию на октябрь 2020 года в Москве действует пять колес обозрения, установленных в различных парках и у торговых центров. Самое низкое колесо — 27,5 м; самое высокое — 55 м. Самое старое — колесо в Измайловском парке, построенное в 1958 году. Открыто 24 октября 2019 года на парковке ТРЦ «Макси» (ул. Пролетарская, 2). Это не единственное, но самое высокое колесо обозрения в регионе. [9]  Самое большое колесо обозрения в мире[20] — Хай роллер (англ. High Roller) в Лас-Вегасе (высота 167 м), открылось для посетителей 31 марта 2014 года. Самое большое колесо обозрения классического типа (не считая наблюдательных колёс) в мире: Небесная мечта Фукуока, установленное в японском городе Фукуока; диаметр — 112 м, общая высота — 120 м.[источник не указан 787 дней] 90-метровое колесо «Евровил» (евроколесо) (англ.)русск. в парке развлечений «Мирабиландия» (англ.)русск. (Италия) возведено в 1999 году; было крупнейшим в Европе до открытия «Лондонского глаза».  
До этого крупнейшим в Европе было московское Колесо имени 850-летия Москвы (высота 73 м, диаметр 70 м; открыто в 1995, демонтировано в 2016). Колесо обозрения в Вене (анимация) Google Maps  KMZ (3D модель — файл KMZ для Google Earth)