Сре́дние века́, или Средневеко́вье, — период истории Европы и Ближнего Востока, следующий после Античности и предшествующий Новому времени[1]. Историки предлагали разные хронологические рамки для этого периода, основными из которых были 500—1500 и 500—1800. Первоначально деление истории на античную и новую было введено Франческо Петраркой в 1330-х годах — первая была дохристианской, вторая — христианской[2]. Для обозначения периода после конца Античности до Возрождения Петрарка использовал термин «тёмные века»[3]. Современное деление на три периода — Античность, Средние века и Новое время — появилось в работах гуманистов XV века, для которых Средние века казались периодом одичания античного мира, а Новое время — периодом Возрождения. Такая трихотомия стала стандартной в XVII веке после работ Кристофа Келлера[4]:8. Первым употреблением термина «Средние века» считается ævum medium (с лат. — «средний век») Флавио Бьондо в 1453 году. В XV—XVI веках этот период истории носил и другие названия: media tempestas (с лат. — «среднее время»; с 1469 г.), media antiquitas (с лат. — «средняя античность»; с 1494 г.), medium tempus (с лат. — «среднее время»; с 1531 года), saeculum medium (с лат. — «средний век»; с 1596 года)[5]. Античность переходит в Средневековье после падения Западной Римской империи, а именно после переворота Одоакра в 476 году. Эта дата впервые использовалась в XIV веке, когда Леонардо Бруни разделил историю на Античность, Средневековье и Новое время, хотя и не использовал название «Средние века». 476 год традиционно используется как в западной, так и в российской медиевистике, хотя изредка граница и сдвигается к концу VII века (в частности, в Передней Азии и странах Северной Африки именно арабские завоевания считаются окончанием древней истории этих стран)[K 1]. Японскими Средними веками считают период с конца XII до конца XVI века [6]. Долгое время среди историков шла дискуссия в определении хронологических рамок Средних веков. Нижней границей выступали даты правления римского императора Константина Великого (306—337), разделения Римской империи на западную и восточную (395), падение Западно-Римской империи (476), появление остготов в Италии (493), правление византийского императора Юстиниана I (527—565) и другие. Верхней границей были даты начала книгопечатания Иоганна Гутенберга (первая половина XV века), падение Византийской империи (1453), открытие Америки Христофором Колумбом (1492), начало Реформации (1517) и другие[7][8][9]. Граница также зависела от страны, историю которой исследовали: так, английские историки иногда используют битву при Босворте (1485)[10], а испанские — захват Гранады (1492)[11]. Сторонники французской теории «долгого Средневековья» предлагают в качестве даты завершения конец XVIII века[12]. Официальная советская историография придерживалась такой же позиции, исходя из данных о развитии не правящей элиты, а простого народа[13]. Российская медиевистика относит окончание периода Средневековья к середине или концу XV — началу XVI века[4]:24—25. В российской[4]:26—27, английской и немецкой историографии Средневековье условно делится на три основных периода: В историографии романских стран выделяют только Раннее и Позднее Средневековья. Популярным в научной среде остаётся тысячелетний период определения хронологических рамок Средневековья, условно от 500 до 1500 года[14]. В узком смысле слова термин «Средневековье» применяется по отношению к европейскому Средневековью. В этом случае данный термин подразумевает ряд специфических особенностей религиозной, экономической и политической жизни[источник не указан 1045 дней]: феодальная система землепользования (феодалы-землевладельцы и полузависимые крестьяне), система вассалитета (связывающие феодалов отношения сеньора и вассала), безусловное доминирование Церкви в религиозной жизни, политическая власть церкви (инквизиция, церковные суды, существование епископов-феодалов), идеалы монашества и рыцарства (сочетание духовной практики аскетического самосовершенствования и альтруистического служения обществу), расцвет средневековой архитектуры — готики. В более широком смысле данный термин может применяться к любой культуре, но в этом случае он обозначает либо преимущественно хронологическую принадлежность и не указывает на наличие вышеперечисленных особенностей западноевропейского Средневековья (к примеру — «средневековый Китай»), либо, наоборот, указывает на исторический период, имеющий признаки европейского Средневековья (в основном феодализм), но не совпадающий по хронологии со Средними веками Европы (например, японское Средневековье)[источник не указан 1060 дней]. Источники по периоду Средневековья условно подразделяются на пять типов: Письменные источники в свою очередь подразделяются на: Римская империя достигла наибольшей территориальной протяжённости во II веке, после чего её контроль над удалёнными регионами начал уменьшаться[15]. Экономические проблемы, такие как инфляция, и внешнее давление вдоль границ привели к кризису III века, во время которого императоры постоянно сменялись путём вооружённых переворотов[16]. На протяжении III века военные расходы росли, в основном из-за противостояния с государством Сасанидов, активизировавшегося к середине века[17]. Размер армии увеличился вдвое, при том что тактическое место римского легиона заняли преимущественно кавалерия и малые боевые единицы [18]. Бо́льшие траты привели к увеличению налогов и уменьшению числа членов городских советов, которые собирали налоги и должны были выплачивать недостаток из собственных средств[17]. Возросшие нужды армии привели к росту государственной бюрократии, из-за чего налогоплательщики стали жаловаться, что их меньше, чем сборщиков налогов[18]. Император Диоклетиан (правил 284—305) в 286 году установил режим тетрархии, разделив империю на самоуправляемые западную и восточную части; при этом современники не считали их отдельными государствами, поскольку законы и назначения в одной части действовали и в другой[19]. Диоклетиан усилил государственную бюрократию, реформировал сбор налогов и усилил армию, что предотвратило крах империи, но не устранило накопившихся проблем: избыточного груза налогов, уменьшающейся рождаемости, внешнего давления[20]. В 330 году, по завершении периода гражданских войн, император Константин I (правил 306—337) основал на месте греческого поселения Византия новую столицу Восточной Римской империи — Константинополь[21]. В IV веке участились гражданские войны, уводившие войска от границ и позволявшие варварским племенам попасть на территорию империи[22]. При этом римское общество стабилизировалось в новом виде, отличном от классического: вырос разрыв между богатыми и бедными, уменьшилась роль небольших городов[23]. Попутным явлением стала христианизация, растянувшаяся со II по V века[24][25]. В 376 году племя готов, мигрировавшее под натиском гуннов, получило от императора Валента II (правил 364—378) разрешение поселиться в римской провинции Фракия на Балканском полуострове. При этом они не ассимилировались и вскоре восстали из-за неравного отношения римских чиновников к ним и коренному населению[26]. В результате последовавшей готской войны 377—382 годов Валент был убит[26], а готы остались на территории империи на правах федератов. В 400 году вестготы (западные готы) вторглись в Западную Римскую империю и, хотя вскоре были вытеснены из Италии, в 410 году они разграбили Рим[27]. Это произошло впервые за 800 лет и вызвало у населения империи шок, сравнимый с терактами 11 сентября 2001 года для американцев[28]. Началось великое переселение народов: варварские племена, преимущественно германские, двигались с востока на запад Европы. Так, в 406 году аланы, вандалы и свевы вторглись в Галлию, а в 409 — в Испанию[29]; вслед за ними франки, алеманны и бургунды заселили север Галлии, а англы, саксы и юты — Британию[30]; позднее вандалы пересекли Гибралтарский пролив и захватили римскую провинцию Африка[31]. В 430 годах в империю начали вторгаться гунны под предводительством Аттилы (правил 434—453): в 442 и 447 — на Балканы, в 451 — в Галлию, в 452 — в Италию[32]. Угроза гуннов сохранялась до смерти Аттилы в 453 году и последовавшего распада конфедерации гуннов[33]. Вторжения варварских племён совершенно изменили политическую и демографическую ситуацию на территории Западной Европы[30]. К концу V века бывшая Западная Римская империя была разделена на меньшие государственные объединения, управляемые представителями вторгшихся племён[34]. В 476 году глава отряда наёмников Одоакр низложил последнего западно-римского императора Ромула Августа и отослал знаки высшей власти в Византию, что традиционно считается датой падения Западной Римской империи[35]. Формально Одоакр правил как представитель византийского императора, однако фактически был независим, как и другие варварские правители. Византия не имела контроля над территориями в Западной Европе вплоть до императора Юстиниана I (правил 527—565), присоединившего вандальскую Африку (Вандальская война 533—534 годов), часть Италии (готские войны 535—554 годов) и юго-восток Испании[36]. Политическая структура Западной Европы изменилась при распаде Западной Римской Империи. Перемещения людей в это время, хотя обычно и называются «вторжениями», были не военными экспедициями, а миграциями целых народов. Они стали возможными благодаря тому, что западно-римская элита перестала финансово поддерживать армию[37]. Императоры V века управлялись военными магистрами, такими как Стилихон (ум. 408), Аэций (ум. 454), Аспар (ум. 471), Рицимер (ум. 472) и Гундобад (ум. 516); эти военачальники зачастую происходили из граничных районов империи и были полностью или частично варварского происхождения. Правители варварских королевств, заменивших Западно-Римскую империю, были из той же среды. При этом были часты браки между новой варварской и старой римской элитами[38]. Результатом стала смесь римской культуры с обычаями вторгшихся племён, вроде народных собраний, участники которых (свободные мужчины) имели больший политический голос, чем во времена Рима[39]. Схожи и материальные артефакты, оставленные римлянами и варварами: мастера из вторгшихся племён подражали римлянам[40]. Образование и письменная культура также были основаны на римских интеллектуальных традициях[41]. Отличием стала утеря появившимися государствами дохода от налогов. Правители новых варварских государств перестали оплачивать армию налогами, взамен предоставляя военным землю или доход с неё. Однако налоговая система требует больших усилий для поддержания и, при отсутствии неотложной потребности в финансах, имеет склонность разлагаться[42]. Войны были часты как между различными королевствами, так и в пределах их самих. Рабство стало редким из-за уменьшения продовольствия, а общество в целом стало более сельским[43]. В V—VIII веках место центрального римского правительства заняли новые группы людей[41]. Так, в конце V века остготы (восточные готы) под предводительством Теодориха (ум. 526) заняли римскую Италию и основали королевство, отличающееся взаимодействием между итальянцами и остготами[44]. Бургунды осели в Галлии и, после того как первое государство было разграблено гуннами в 436 году, основали в 440 году новое, между современными Женевой и Лионом, ставшее королевством Бургундия в V — начале VI веков[45]. Другие части Галлии были заняты франками и бриттами: центром Франкского государства стала северная Галлия. Первый франкский король, о котором достаточно много известно — это Хильдерик I (ум. 481), могила которого была обнаружена в 1653 году и отличается оставленными в ней вещами, такими как оружие и золото[46]. При сыне Хильдерика Хлодвиге I (правил 481/482—511), основателе династии Меровингов, франкское королевство увеличилось и обратилось в христианство. Бритты, выходцы из Британии, поселились в Бретани[47]. Другими государствами, основанными в это время, стали Королевство вестготов на территории Римской Испании, государство Свевов на её северо-западе и Королевство вандалов и аланов в Северной Африке[45]. Когда в VI веке Лангобарды осели в Северной Италии, Королевство остготов уступило место нескольким герцогствам, время от времени объединявшихся под единым началом, а к концу VI века уступивших место объединённому Лангобардскому королевству[48]. Вторжение привело к появлению в Западной Европе новых этнических групп, которое на разных территориях происходило неравномерно. Например, в Галлии варвары оседали в большем количестве на северо-востоке, чем на юго-западе. Великое переселение народов сопровождало изменение языков: так, славяне, пришедшие в Центральную и Восточную Европу и на Балканский полуостров, принесли туда славянские языки[49]. При этом некоторые государства принимали языки этнического меньшинства: так, в разнородной Болгарии доминирующее место занял славянский болгарский язык, а в кельтской Британии — германский английский[28]. Пока на территории Западной Римской империи возникали варварские королевства, Восточная оставалась единой и испытывала экономический подъём, продлившийся до начала VII века. Восточная Римская империя подверглась меньшему числу вторжений, в основном на Балканском полуострове — мир с государством Сасанидов, традиционным врагом Рима, продлился на протяжении большей части V века. В этот период государственная структура Восточной Римской империи была тесно связана с христианской церковью, а вопросы христианской доктрины занимали важное место в политике, в отличие от Западной Европы. Прогресс в правовой сфере включал кодификацию Римского права — сначала Кодекс Феодосия (429—438 год)[50], потом Corpus Juris Civilis (529—534 года) императора Юстиниана I (правил 527—565)[51]. При Юстиниане был сооружён Собор Святой Софии в Константинополе и под командованием военачальника Велизария были возвращены[52] вандальская Африка, часть Италии и юго-восток Испании. Захват Италии не был завершён, поскольку эпидемия Юстиниановой чумы заставила сконцентрироваться на борьбе с ней и обороне государства[52]. Военные кампании Юстиниана I критиковались историками из-за перенапряжения государства, ставшего почвой арабских завоеваний, но многие сложности последователей Юстиниана были связаны не столько с избыточным налогообложением, сколько с гражданской структурой государства, делавшей набор войск проблематичным[53]. Другой сложностью, с которой столкнулись последователи Юстиниана, было постепенное проникновение на Балканский полуостров варварских племён. К концу 540-х годов славяне заняли Фракию и Иллирик и нанесли поражение Восточной Римской империи при Адрианополе в 551 году. В 560-х авары из северного берега Дуная расширили свою территорию на юг, к концу VI века стали доминирующей силой в Центральной Европе, способной заставить восточно-римских императоров платить дань; они сохранили влияние вплоть до победы франков над Аварским каганатом в 796 году[54]. Дополнительные проблемы были вызваны вмешательством императора Маврикия (правил 582—602) в вопрос персидского престолонаследия при Хосрове II. После низложения Маврикия началась Ирано-византийская война 602—628 годов, в ходе которой персы захватили Египет и Сирию, разорили значительную часть Малой Азии. Только после воцарения императора Ираклия I (правил 610—641) Восточная Римская империя временно отвоевала потерянные территории[55]. На протяжении конца VI-начала VII веков на Ближнем Востоке происходили изменения в религии: так, иудаизм активно приобретал новых сторонников (по крайней мере один арабский политический лидер принял иудаизм)[56], а христианство конкурировало за последователей с персидской религией зороастризмом. Всё это вместо привело к появлению на Аравийском полуострове новой религии, ислама, созданной пророком Мухаммедом (ум. 632)[57], успешно объединившей черты уже существующих религий и зачастую использующий их святые места вроде иудаистского Иерусалима[28]. Праведный халифат последователей Мухаммеда захватил значительную часть как Восточной Римской империи, так и государства Сасанидов[58]: Сирию и Палестину в 634—635 годах, Египет — в 640—641, Персию между 637 и 642, Северную Африку в конце VII века, Испанию в 711—714 годам. Пик исламского контроля над территориями Средиземноморья пришёлся на середину VIII века — так, поражение в Битве при Пуатье в 732 году привело к возврату Южной Франции под контроль Франкского государства. Основной причиной этого было падение Омейядского халифата со столицей в Дамаске, Сирия (бывшая римская территория), и приход на его место Аббасидского халифата с центром в Багдаде, современный Ирак (ранее находился под контролем персов) -политические интересы аббасидов лежали на Ближнем Востоке, а не в Европе. Арабский халифат при аббасидах уже не имел контроля над Испанией, где правили потомки Омейядов, Северной Африкой, доставшейся Аглабидам, и Египтов под властью Тулунидов[59]. К концу VIII века место римским торговым маршрутам[en] в Средиземноморье заняла торговля между франками и арабами: франки продавали древесину, меха, мечи и рабов, арабы — шёлк, специи, драгоценные металлы[60]. Франкское государство на протяжении VI—VII веков было разделено на королевства Австразия, Нейстрия и Бургундия, управляемые династией Меровингов, основанной Хлодвигом. VII век ознаменовался войнами между Австразией и Нейстрией[61], чем воспользовался для приобретения власти майордом Австразии Пипин. Позднее должность майордома Австразии занимали его потомки, действуя как советники и регенты королей. Один из них, Карл Мартелл (ум. 741), одержал победу в Битве при Пуатье в 732 году, воспрепятствовал продвижению мусульман[62]. Ранее арабы нанесли поражение последнему королю вестготов Родериху (ум. 711 или 712) в битве при Гвадалете в 711 году и завершили завоевание Испании к 719 году[63]. Остров Великобритания был разделён на несколько англосаксонских королевств, крупнейшими из которых были Нортумбрия, Мерсия и Уэссекс. На территории современных Уэльса и Шотландии было несколько королевств бриттов и пиктов[64]. Остров Ирландия был разделён на несколько ещё меньших «племенных королевств»: возможно, их было порядка 150[en][источник не указан 1045 дней], при этом их масштаб очень отличался и они были выстроены в многоуровневую иерархию[65]. Династия, основанная Карлом Мартеллом, называется династией Каролингов. При этом переворота, организованного Пипином III Коротким (правил 752—768), Каролинги формально не были руководителями франкского государства. Для придания своей власти легитимности Пипин обратился к Папе римскому Стефану (папа 752—757), а также придавал Меровингам образ жестоких и некомпетентных правителей, а Карлу Мартеллу — достойного и праведного человека. Сын Пипина Карл Великий (правил 768—814) начал расширения франкского государства, в результате Саксонских войн 772—804 годов и других походов к концу правления он контролировал территорию современной Франции, Германии и Северной Италии[66]. Захват в 774 году Ломбардии избавил пап римских от страха перед ломбардами и стало основой Папской области[67]. На Рождество 800 года Карл Великий был коронован Папой римским как Император Запада: к этому моменту франки управляли значительной частью бывшей Западной Римской империи. Это событие считается одним из основных в средневековой истории[68]. Принятие императорского титула означало, что Карл Великий считает себя равным Византийским императорам, что ознаменовало ухудшение отношений с Византийской империей[69]. Империя Каролингов отличалась в некоторых важных аспектах как от бывшей на том же месте ранее Западной Римской империи, так и от современной ей Византийской империи. Так, земли франков были преимущественно сельскими: города были малочисленными и небольшими, а населения состояло большей частью из крестьян, живущих на небольших участках земли. Торговля была развита слабо и осуществлялась в основном с Британскими островами и Скандинавией[68] (в Римской империи торговля осуществлялась преимущественно по Средиземному морю), а северная Галлия и Британия образовывали отдельный экономический регион[28]. Управление Франкским государством осуществляли двор, путешествующий вместе с императором, а также примерно 300 имперских чиновников-графов, власть которых ограничивалась их графствами. Некоторые полномочия принадлежали епископам и подчинённому им духовенству, а контроль над местными чиновники осуществляли специальные посланники императора[en][70]. В 840—843 годах империя фактически распалась на три королевства — Западно-, Восточно- и Средне-Франкское, правитель которого сохранил императорский титул. Срединное королевство в свою очередь в 855 году распалось на 3 части — Италию, Лотарингию и Прованс. В 884 году Карлу III Толстому удалось на время восстановить единую Каролингскую империю, но объединение оказалось недолговечным, и уже в конце 887 года Карл был смещён, а империя окончательно распалась. Хотя короли Италии несколько раз принимали императорский титул, но властью над всей территорией бывшей империи они не обладали. Реконкиста (отвоёвывание Пиренейского полуострова христианскими народами) началась в районе Ковадонги сегодняшней Астурии, которая единственная не была завоёвана маврами. Её инициировал князь Пелайо в 722 году. Реконкиста шла с переменным успехом, связанным с тем, что феодальные распри заставляли христианских государей бороться друг с другом и со своими вассалами. Случались и явные неудачи, например битва при Аларкосе. Закончилась реконкиста в 1492 году, когда Фердинанд II Арагонский и Изабелла I Кастильская изгнали последнего мавританского властителя с Иберийского полуострова. Они объединили бо́льшую часть Испании под своей властью (Наварра включена в состав Испании в 1512 году). Данный период европейской истории длился приблизительно с 1000 по 1300 годы. Эпоха высокого Средневековья сменила раннее Средневековье и предшествовала позднему Средневековью. Основной характеризующей тенденцией этого периода стало быстрое увеличение численности населения Европы, что привело в свою очередь к резким изменениям в социальной, политической и других сферах жизни. В высокое Средневековье начинает активно процветать Европа. Приход в Скандинавию христианства. Распад Каролингской империи на два отдельных государства, на территориях которых позднее сформировались современные Германия и Франция. Организация христианами крестовых походов против мусульман (под предлогом возврата оказавшейся в руках сельджукских султанов Палестины с её христианскими святынями), язычников в Прибалтике и православных-«схизматиков» (греков и древних русичей). Развиваются и богатеют города (см. статью Средневековый город). Очень активно заимствуется и развивается культура. Появляются новые стили и направления в архитектуре и музыке. В Восточной Европе эпоха высокого Средневековья ознаменована внутренним кризисом и последующим распадом Киевской Руси (юридически оформленном на Любечском съезде 1097 года, решения которого привели к установлению во второй четверти XII века феодальной раздробленности), а также появлением на исторической сцене Польши и Великого княжества Литовского, со временем покоривших значительную часть территории древней Руси. Начинается натиск шведских и германских крестоносцев, завершивших завоевание Восточной Пруссии и Прибалтики, на Северную Русь — Новгород и Псков. Нашествие монголов в XIII веке нанесло непоправимый ущерб развитию Восточной Европы. Многие государства этого региона были разграблены и порабощены. В результате объединения частично разрушенной западноримской социально-экономической структуры и германской протомилитомагнарной системы производственных отношений возник совершенно новый общественно-экономический уклад и, соответственно, способ производства, который принято называть феодальным. Сам факт слияния порядков коренного населения Западной Римской империи с германскими давно уже замечен историками, которые назвали это явление романо-германским синтезом[71]. Одной из определяющих черт эпохи высокого Средневековья были крестовые походы, организованные христианами с целью отвоевания у сельджуков Палестины. Крестовые походы оказывали мощнейшее влияние на все слои средневекового общества — от возглавлявших эти походы королей и императоров до простых крестьян, чьи хозяева проводили долгие годы в сражениях на Востоке. Расцвет идеи крестовых походов пришёлся на XII век, когда после первого крестового похода на отвоёванных территориях образовалось христианское государство — Иерусалимское королевство. В XIII веке и позже христиане предпринимали несколько крестовых походов против других христиан, а также против некоторых язычников, исповедовавших другие, нехристианские религии. Схизма 1054 года привела к образованию двух основных ветвей христианской церкви — Римско-католической церкви в Западной Европе и Православной церкви в Восточной. Раскол произошёл в результате конфликта между римским легатом кардиналом Гумбертом и патриархом Константинопольским Михаилом Керуларием, во время которого церковники предали друг друга анафеме. Систематическая средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и логики Аристотеля. В XII веке в Северной Европе была основана Ганза во главе с городом Любек. В состав этого союза вошли многие северные города Священной Римской империи — Амстердам, Кёльн, Бремен, Ганновер и Берлин — и других регионов — например Брюгге и Гданьск. Союз осуществлял посредническую торговлю между Западной, Северной и Восточной Европой, состоял в торговых отношениях со многими другими городами, в числе которых были Берген и Новгород. Очень быстро увеличивается товарооборот, в основном за счёт морской торговли, так как дорожная сеть с римских времён пришла в полный упадок, а крупных рек, текущих в меридиональном направлении и соединяющих северное побережье с южным, в Западной Европе нет. Так, в 1227 году принятая в Любеке классификация выделяла три категории торговых судов — грузоподъёмностью до 10 тонн, от 10 до 24 тонн и свыше 24 тонн, считавшиеся особо крупными. Через 100 с лишним лет, в 1358 году, крупными по той же классификации считались уже суда грузоподъёмностью свыше 120 тонн — то есть, вместимость кораблей за столетие выросла примерно в пять раз. Это говорит о резком увеличении потока грузов и большей степени концентрации капитала. Начинается проникновение европейцев на Восток. В конце XIII века венецианский путешественник Марко Поло одним из первых в Европе отправился по Великому шёлковому пути в Китай, а по возвращении тщательно описал увиденное во время путешествия, открыв западному человеку мир Азии и Востока. Вслед за ним и ещё до него на Восток отправились многочисленные миссионеры — Гильом де Рубрук, Джованни де Пьян-дель-Карпине, Андре де Лонжюмо, Одорико Порденоне, Джованни де Мариньолли, Джованни Монтекорвино — и путешественники, такие как Никколо Конти. Государственное образование, существовавшее с 962 по 1806 годы и объединявшее территории Центральной Европы. В период наивысшего расцвета в состав империи входили Германия, являвшаяся её ядром, северная и средняя Италия, Швейцария, Бургундское королевство, Нидерланды, Бельгия, Чехия, Силезия, Эльзас и Лотарингия. Формально состояло из трёх королевств: Германии, Италии и Бургундии. Империя основана в 962 году восточнофранкским королём Оттоном I и рассматривалась как прямое продолжение античной Римской империи и франкской империи Карла Великого. Процессы становления единого государства в империи за всю историю её существования так и не были завершены, и она оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император. Императорский титул не был наследственным, а присваивался по итогам избрания коллегией курфюрстов. Власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи. Начиная с XII—XIII веков в Европе произошёл резкий подъём развития технологий и увеличилось число нововведений в средствах производства, что способствовало экономическому росту региона. Менее чем за столетие было сделано больше изобретений, чем за предыдущую тысячу лет. Были изобретены пушки, очки, артезианские скважины. Кросс-культурные внедрения: порох, шёлк, компас и астролябия пришли с Востока. Были также большие успехи в судостроении и в часах. В то же время огромное количество греческих и арабских работ по медицине и науке были переведены и распространены по всей Европе. Позднему Средневековью предшествовало высокое Средневековье, а последующий период называется Новое время. Историки резко расходятся в определении верхней границы позднего Средневековья. Если в российской исторической науке принято определять его окончание английской гражданской войной, то в западноевропейской науке конец Средневековья обычно связывают с началом церковной реформации или эпохи Великих географических открытий. Позднее Средневековье называют также эпохой Возрождения. В начале XIV века период роста и процветания Европы закончился целой серией бедствий, таких как великий голод 1315—1317 годов, который случился из-за необыкновенно холодных и дождливых лет, погубивших урожай. За голодом и болезнями последовала Чёрная смерть, эпидемия чумы, которая уничтожила более половины европейского населения. Разрушение социального строя привело к массовым волнениям, именно в это время бушевали известные крестьянские войны во Франции и Англии, такие как Жакерия. Депопуляция европейского населения была довершена опустошениями, произведёнными монголо-татарским нашествием и Столетней войной. Для России позднее Средневековье начинается монголо-татарским игом, с окончанием которого на политическую арену выходит Русское царство. Серия военных конфликтов между Англией и её союзниками с одной стороны и Францией и её союзниками с другой, длившихся примерно с 1337 по 1453 год. Поводом к этим конфликтам были притязания на французский престол английской королевской династии Плантагенетов, стремящейся вернуть территории на континенте, ранее принадлежавшие английским королям. Плантагенеты также были связаны узами родства с французской династией Капетингов. Франция в свою очередь стремилась вытеснить англичан из Гиени, которая была закреплена за ними Парижским договором 1259 года. Несмотря на начальные успехи, Англия так и не добилась своей цели в войне, более того — из всех своих владений на континенте сумела сохранить лишь порт Кале, который она удерживала до 1558 года. Длившаяся больше ста лет война стала настоящей катастрофой для обеих стран-участниц, а для Англии ещё и обернулась гражданской войной и сменой правящей династии. Между тем, война оказала огромное влияние на развитие европейского военного дела, впервые за долгое время выдвинув на передний план постоянную регулярную армию, состоящую по преимуществу из пехоты. На протяжении шести веков, с XI по XVI, Османская империя и предшествующий ей султанат завоёвывали всё новые и новые территории. В 1453 году турки взяли Константинополь, тем самым положив конец существованию Византийской империи. В 1459 году была завоёвана вся Сербия (кроме Белграда, взятого в 1521 году) и обращена в османский пашалык. В 1460 году завоёвано Афинское герцогство и вслед за ним почти вся Греция, за исключением некоторых приморских городов, оставшихся во власти Венеции. В 1462 году завоёваны остров Лесбос и Валахия, в 1463 — Босния. В 1483 году Турция покорила Герцеговину. Балканский полуостров полностью оказался в руках султана. В 1517 году турки взяли Каир, подчинив себе Египет. В конце XV века турки захватили Крым, полностью овладев Чёрным морем и торговыми путями через него, Валахию и Молдавию. Под их властью оказались Закавказье, Передняя Азия и Северная Африка. Алжир заняли турки-пираты, признавшие вассальную зависимость от султана. В 1534 году завоёван Багдад, политический и духовный центр мусульман-суннитов, престол халифа — заместителя Пророка. Принятие султаном Селимом I титула халифа означало серьёзную заявку Турции на гегемонию в мире ислама. Между тем, к концу XVI века Османская империя постепенно теряет инерцию, и турецкие завоевания подходят к концу. Армия начинает распадаться, так как воины превращают свои участки — тимары, полученные от султана в качестве компенсации за службу, в наследственное владение — чифтлик, и предпочитают получать материальные блага не в военных походах, а за счёт эксплуатации крестьян своего чифтлика, то есть — превращаются в помещиков. В результате резко увеличивается гнёт на зависимое население, составленное из покорённых османами народов, что вкупе с религиозными противоречиями создаёт почву для развития национально-освободительного движения. Османская империя делает первый шаг к своему упадку, который стал очевиден к концу XVII века, после катастрофического поражения под Веной и отторжения Венгрии, Трансильвании и правобережья Днепра. Массовое религиозное и общественно-политическое движение в Западной и Центральной Европе в XVI веке, направленное на реформирование церкви под предлогом возврата к её первоначальным канонам. Помимо религиозных, Реформация также включала в себя политические, экономические и культурные аспекты. Результатом стали религиозные войны, Контрреформация и, как итог, раскол единой западно-европейской христианской цивилизации на католическую и протестантскую части. Эпоха в истории культуры Европы, пришедшая на смену культуре Средних веков и предшествующая культуре Нового времени. Примерные хронологические рамки эпохи — XIII (в Италии, затем в Голландии, в остальном мире с середины XV века) — XVI века. Отличительная черта эпохи Возрождения — светский характер культуры и её антропоцентризм (то есть интерес, в первую очередь, к человеку и его деятельности). Появляется интерес к античной культуре и религии, современники считали, что при них происходит её «возрождение» — отсюда и название эпохи. На деле же, под девизом возврата к античности происходило создание совершенно новой, оригинальной культуры, которая впоследствии была положена в основу европейской культуры Нового времени. Согласно В. И. Уколовой, «Долгое время в нашей науке господствовало убеждение, что средневековье началось с того, что повергло в прах древнюю культуру. При этом как-то совершенно упускалось из виду, что прах этот не был развеян по ветру, а превратился в почвенный слой, питавший новую цивилизацию»[72]. В основе одежды периода раннего Средневековья лежит стиль, оставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи, кожаные и костяные элементы защитной одежды, обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники, надеваемые одна на одну, плащи — от шкур до сшитых кусков ткани, сколотых, связанных, прошнурованных, с отделкой и без. Штаны: короткие, до колен, длинные, прикреплённые обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы. Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека, социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация, продиктованная бедностью и примитивностью производства, восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы, штандарты и гербы, блио, попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы, так и называвшиеся — «гербовыми». Выдающиеся произведения миниатюрной живописи и графики развивались в комплексе средневековой книжной культуры христианских и исламских стран. Изобретение печатного станка вызвало к жизни множество форм миниатюрной тиражной графики, от иллюстративной до экслибриса. Наиболее популярными иконами в Средневековье были изображение Богоматери и изображение Христа[73]. На Руси в это время писал иконы Андрей Рублёв. В эпоху средневековья живопись стала одним из главнейших видов искусства. Перемены в жизни общества и новые технические приёмы дали художникам возможность создавать реалистичные, пронизанные глубоким гуманизмом произведения, которым было суждено совершить подлинную революцию в западноевропейском искусстве. В средние века активно стали появляться и развиваться новые стили и направления в архитектуре. Это стиль в западно-европейском искусстве X—XII веков. Наиболее полно он выразился в архитектуре. Романский стиль, художественный стиль, господствовавший в Западной Европе (а также затронувший некоторые страны Восточной Европы) в X—XII веках (в ряде мест — и в XIII веке), один из важнейших этапов развития средневекового европейского искусства. Термин «романский стиль» введён в начале XIX века. Период в развитии средневекового искусства, охватывавший почти все области материальной культуры и развивавшийся на территории Западной, Центральной и отчасти Восточной Европы с XII по XV век. Готика пришла на смену романскому стилю, постепенно вытесняя его. Хотя термин «готический стиль» чаще всего применяется к архитектурным сооружениям, готика охватывала также скульптуру, живопись, книжную миниатюру, костюм, орнамент и т. д. В области техники наблюдался большой прогресс: появилась более совершенная конная упряжь и повозки с поворотной осью, стремена у всадников, ветряные мельницы, шарнирный руль на кораблях, доменные печи и чугун, огнестрельное оружие, печатный станок. В Средние века появилось организованное профессиональное обучение в виде университетов, однако в целом наука находилась в глубоком упадке. В XII веке на всю Европу приходилось не более 10 учёных, в XIII — не более 15, в XIV — менее 25 (для сравнения: сегодня их сотни тысяч)[74]. Также в это время появились выборно-представительные органы в форме парламента (Генеральных штатов, кортесов и т. д.). Возрождение, начало которого пришлось на позднее средневековье, стало периодом расцвета искусства — особенно изобразительного — после длительного застоя.